---
layout: post
title: "자바스크립트 이터레이터와 제너레이터"
tags: [javascript]
comments: true
---

## 1. 이터레이션 프로토콜  
#### 1-1. iterable
이터러블은 순회 가능한 자료 구조이다. Symbol.iterator를 key로 사용한 메서드를 구현하는 것에 의해 순회 가능한 자료구조인 이터러블이 된다.  
<br/>
ES6에서 제공하는 빌트인 이터러블은 아래와 같다.
1. Array: Array.prototype[Symbol.iterator]
2. String: String.prototype[Symbol.iterator]
3. Map: Map.prototype[Symbol.iterator]
4. Set: Set.prototype[Symbol.iterator]
5. DOM data structures: NodeList.prototype[Symbol.iterator], HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator]
<br/>

#### 1-2. iterator
이터러블의 Symbol.iterator를 key로 사용한 메서드는 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 순회 가능한 자료 구조인 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터로써 next() 메서드를 갖는 객체이다. next() 메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 객체를 반환하며, 이 메서드를 통해 이터러블 객체를 순환 할 수 있다.  
<br/>
<br/>
이터레이션 프로토콜은 이터레이터의 next() 메소드를 통해 다양한 데이터 소스에 순차적으로 접근할 수 있는 일관된 방법을 제시한다.  
<br/>
- [배열 이터레이션 예제](https://github.com/yoojh9/learning-javascript-example/blob/master/ch12/iteration-protocol-test.js)  
- [피보나치수열 예제](https://github.com/yoojh9/learning-javascript-example/blob/master/ch12/fibonacci-test.js)(커스텀)  
<br/>

#### 1-3. for...of 루프
for...of 루프는 이터러블 객체를 순회한다. for...of 루프는 이터레이터의 next() 메소드를 호출하고, next() 메소드가 반환하는 객체의 done 프로퍼티가 true가 될 때 까지 루핑한다.
<br/>
<br/>

## 2. 제너레이터
- 제너레이터란 이터레이터를 사용해 자신의 실행을 제어하는 함수.
- 일반적인 함수는 매개변수를 받고 값을 반환한다. 호출자는 매개변수 외에는 함수의 실행을 제어할 방법이 없으며, 함수를 호출하면 그 함수가 종료될 때까지 제어권을 완전히 넘긴다.
- 제너레이터는 이와 달리 함수의 실행을 개별적인 단계로 나눔으로써 함수의 실행을 제어하며, 실행 중인 함수와 통신할 수 있다.  
<br>

#### 2-1. 제너레이터 특징
- 제너레이터는 언제든 호출자에게 제어권을 넘길(yield) 수 있다
- 제너레이터는 호출한 즉시 실행되지 않는다. 대신 이터레이터를 반환하고, 이터레이터의 next 메소드를 호출함에 따라 실행된다.
- 제너레이터를 만들때는 function 키워드 뒤에 애스터리스크(*)를 붙인다.
- [제너레이터 예제](https://github.com/yoojh9/learning-javascript-example/blob/master/ch12/generator-test.js)  
<br/>

#### 2-2. yield 표현식과 양방향 통신
- yield 표현식을 통해 통신이 이루어진다.
- 호출자가 제너레이터에 정보를 전달하므로, 제너레이터는 그 정보에 따라 자신의 동작 방식 자체를 바꿀 수 있다.  
- [제너레이터 yield 예제](https://github.com/yoojh9/learning-javascript-example/blob/master/ch12/yield-test.js)  
<br/>

#### 2-3. 제너레이터와 return
- 제너레이터에서 return 문을 사용하게 되면 그 위치와 관계없이 done은 true가 되고, value 프로퍼티는 return이 반환하는 값이 된다.
- 제너레이터에서 반환하는 값을 사용할 때는 yield를 사용하고, return은 제너레이터를 종료하는 목적으로만 사용해야 한다.
- 따라서 제너레이터에 return을 쓸 때는 반환값을 쓰지 않는 습관을 들여야 한다.  
- [제너레이터 return 예제](https://github.com/yoojh9/learning-javascript-example/blob/master/ch12/return-test.js)  