---
layout: post
title: "면접 준비 용 자바 개념 정리 5"
tags: [java]
comments: true
---

## 1. 객체 비교(equals())
- Object의 equals() 메소드이다. Object 클래스의 equals()는 동등 비교인 == 연산자와 동일한 결과를 리턴한다. 두 객체가 동일한 객체이면 true, 그렇지 않으면 false를 리턴한다.
- 하지만 String 객체는 equals() 메소드를 오버라이딩하여 번지 비교가 아닌 문자열 비교로 변경했다. 즉 String 객체의 equals()는 String 객체의 번지를 비교하는 것이 아니고, 문자열이 동일한지 조사해서 같다면 true를 리턴하고, 그렇지 않다면 false를 리턴한다.
- Object의 equals() 메소드는 직접 사용되지 않고 하위 클래스에서 재정의하여 논리적으로 동등 비교할 때 이용한다. 예를 들어 Member 객체는 다르지만 id 필드값이 같으면 논리적으로 동등한 객체로 취급하고 싶을 경우, Object의 equals() 메소드를 재정의한다.
- equals() 메소드를 재정의할 때에는 매개값(비교객체)이 기존 객체와 동일한 타입의 객체인지 먼저 확인해야 한다.  


```
public class Product {
    private String code;

    public Product(String code){
        this.code = code;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj){
        if(obj.instanceof Product) {
            Product product = (Product) obj;
            if(code.equals(product.code)){
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

<br><br>

## 2. 객체 해시코드(hashCode())
- 객체 해시코드란 객체를 식별할 하나의 정수값을 말한다. Object의 hashCode()메소드는 객체의 메모리 번지를 이용해서 해시코드를 만들어 리턴하기 때문에 객체마다 다른 값을 가지고 있다. 
- HashSet, HashMap, Hashtable은 다음과 같은 방법으로 두 객체가 동등한지 비교한다. 우선 hashCode() 메소드를 실행해서 리턴된 해시코드 값이 같은지를 본다. 해시코드 값이 다르면 다른 객체로 판단하고, 같으면 equals() 메소드로 다시 비교한다. 그렇기 때문에 hashCode() 메소드가 true가 나와도 equals()의 리턴값이 다르면 다른 객체가 된다.  
<br>

#### 2-1. 해시코드 생성(hash(), hashCode())
- Objects.hash(Object ... values)는 매개값으로 주어진 값들을 이용해서 해시 코드를 생성하는 역할을 한다. 이 메소드는 클래스가 hashCode()를 재정의할 때 리턴값을 생성하기 위해 사용하면 좋다.  

```
@Override
public int hashCode(){
    return Objects.hash(field1, field2, field3);
}
```

<br><br>


## 3. 객체 복제(clone())
#### 3-1. 얕은 복제(thin clone)
- 얕은 복제(thin clone)란 단순히 필드값만을 복사해서 객체를 복제하는 것을 말한다.
- 필드값만 복제하기 때문에 필드가 기본타입일 경우 값 복사가 일어나고, 필드가 참조 타입일 경우에는 객체의 번지가 복사된다.
- Object의 clone() 메소드는 자신과 동일한 필드값을 가진 얕은 복제된 객체를 리턴한다. 이 메소드로 객체를 복제하려면 원본 객체는 반드시 java.lang.Cloneable 인터페이스를 구현하고 있어야 한다.

<br>

#### 3-2. 깊은 복제(deep clone)
- 얕은 복제(thin clone)의 경우 참조 타입 필드는 번지만 복제하기 때문에 원본 객체의 필드와 복제 객체의 필드는 같은 객체를 참조하게 된다. 깊은 복제는 참조하고 있는 객체도 복사하는 것을 말한다.
- 깊은 복제를 하려면 Object의 clone() 메소드를 재정의해서 참조 객체를 복제하는 코드를 직접 작성해야 한다.

<br><br>


---
#### 참고
[이것이 자바다 신용권의 Java 프로그래밍 정복]() <br>